Электрический заряд, его свойства. Точечный заряд и распределенный заряд, объёмная, поверхностная и линейная плотность заряда. Вектор напряженности электрического поля точечного заряда, его определение и векторная форма записи. Принцип суперпозиции для напряженности. Напряженность системы точечных зарядов и распределенного заряда. Силовые линии. Картины силовых линий для точечного заряда, диполя, заряженной сферы, длинной линии, заряженной плоскости.
Поток векторного поля через элементарную площадку и через произвольную замкнутую поверхность. Поток вектора напряженности от точечного заряда в элементарный телесный угол и в полный телесный угол. Теорема Гаусса для электростатического поля в вакууме в интегральной форме.
Дивергенция векторного поля. Теорема Гаусса для электростатического поля в вакууме в дифференциальной форме. Представление дивергенции в декартовых и сферических координатах. Набла-оператор. Формула Гаусса-Остроградского.
Работа сил электрического поля системы зарядов над пробным зарядом. Потенциальная энергия пробного заряда в электрическом поле. Потенциал электрического поля. Электрический потенциал ограниченной системы точечных и распределенных зарядов.
Связь электрической напряженности и электрического потенциала (в обе стороны). Градиент скалярного поля на примере электрического потенциала. Свойства градиента. Примеры расчета разности потенциалов в поле бесконечной равномерно заряженной прямой линии и равномерно заряженной плоскости.
Интегральное и дифференциальное условие потенциальности электростатического поля. Циркуляция и ротор векторного поля. Представление ротора в декартовых координатах. Примеры расчета ротора и циркуляции двумерных полей.
Электрический потенциал точечной нейтральной системы зарядов в дипольном приближении. Вектор электрического дипольного момента. Потенциал и напряженность точечного диполя. Сила и момент силы, действующие на точечный диполь во внешнем электрическом поле. Потенциальная энергия точечного диполя во внешнем поле.
Явление электростатической индукции в проводниках. Распределение свободного заряда в проводнике. Электростатическая защита. Граничные условия вблизи поверхности проводника для компонент напряженности. Уравнения Пуассона и Лапласа. Единственность решения краевой задачи для этих уравнений.
Теорема Фарадея. Метод электрических изображений. Напряженность электрического поля зарядов, индуцированных на проводящей плоскости и проводящем шаре при помещении рядом с ними точечного заряда.
Полярные и неполярные молекулы. Индуцированный дипольный момент. Поляризуемость уединенной молекулы. Явление электростатической индукции в диэлектриках. Связанный заряд. Механизмы поляризации диэлектриков. Вектор поляризации (поляризованность) диэлектрика. Теорема Гаусса в интегральной и дифференциальной форме и граничные условия для вектора поляризации.
Вектор электрической индукции (электрического смещения). Теорема Гаусса для электрической индукции. Диэлектрическая восприимчивость и проницаемость. Электреты, сегнетоэлектрики, прямой и обратный пьезоэлектрический эффект, сегнетоэлектрический гистерезис. Граничные условия на поверхности раздела двух диэлектриков и поверхности раздела проводник–диэлектрик. Преломление силовых линий на плоской границе раздела двух однородных изотропных диэлектриков.
Связь полного заряда и потенциала уединенного проводника. Ёмкость уединённого проводника. Связь между зарядом и разностью потенциалов пары проводников. Простые конденсаторы: плоский, цилиндрический и сферический. Формулы ёмкости простых конденсаторов. Ёмкость системы параллельно и последовательно соединенных конденсаторов.
Энергия ограниченной системы зарядов. Энергия заряженного уединенного проводника и конденсатора. Объемная плотность энергии электрического поля. Энергетический метод вычисления сил, действующих на тела в электрическом поле. Примеры: притяжение пластин плоского конденсатора, втягивание диэлектрика в плоский конденсатор.
Сила электрического тока. Плотность электрического тока. Уравнение непрерывности в интегральной и дифференциальной форме. Соотношение между плотностью электрического тока и скоростью упорядоченного движения зарядов, их величиной и концентрацией.
Подвижность носителей заряда. Классическая теория электропроводности металла и электролита. Сторонние силы. Закон Ома в дифференциальной форме для однородного и неоднородного проводника. Зависимость удельного сопротивления металлов и полупроводников от температуры. Полупроводники n- и p-типа. Сверхпроводимость. Границы применимости закона Ома.
Закон Ома в интегральной форме для участка цепи. Падение напряжения на участке цепи. Сопротивление и проводимость однородного участка цепи. Эквивалентное сопротивление при параллельном и последовательном соединении резисторов. Электродвижущая сила. Принципы работы гальванического элемента и аккумулятора.
Правила Кирхгофа. Их обоснование и примеры применения для простейших 2-х и 3-х контурных электрических схем. Закон Джоуля-Ленца в дифференциальной и интегральной формах. КПД источника.
Определение вектора индукции магнитного поля (магнитной индукции) с помощью магнитной стрелки, контура с током и силы, действующей на элемент тока. Опыт Эрстеда. Вектор магнитной индукции элемента тока в вакууме (закон Био-Савара-Лапласа). Индукция магнитного поля движущегося заряда. Принцип суперпозиции магнитных полей. Расчет магнитной индукции прямого и кругового тока.
Векторный потенциал точечного заряда, объемного и линейного элемента тока. Связь с магнитной индукцией. Теорема о потоке вектора магнитной индукции через замкнутую поверхность. Теорема о циркуляции вектора магнитной индукции в вакууме. Дифференциальная форма обеих теорем. Расчет магнитной индукции длинного соленоида и тороида.
Сила, действующая на движущийся заряд и проводник с током в магнитном поле. Закон Ампера. Взаимодействие параллельных токов. Работа силы Ампера над элементом тока и проводником с током.
Сила и момент силы Ампера, действующие на контур с током в однородном и неоднородном магнитном поле. Магнитный момент контура с током. Магнитное поле точечной стационарной системы токов (точечного витка с током), без вывода.
Магнитное поле в веществе. Микро- и макрополе. Источники молекулярного магнитного поля. Орбитальное и спиновое гиромагнитные отношения электрона. Вектор намагничивания (намагниченность). Объемные и поверхностные токи намагничивания.
Напряженность магнитного поля. Теорема о циркуляции магнитной напряженности. Магнитная восприимчивость и проницаемость. Классы магнетиков. Природа диа-, пара- и ферромагнетизма. Сверхпроводники I-го и II-го рода. Эффект Мейснера. Критическое поле
Доменная структура ферромагнетиков, ферримагнетиков и антиферромагнетиков. Кривая первоначального намагничивания ферромагнетика . Гистерезис. Остаточная намагниченность, коэрцитивная сила. Магнитожёсткие и магнитомягкие материалы. Температура Кюри. Температурные зависимости намагниченности в ферромагнитной фазе и восприимчивости в парамагнитной фазе.
Условия для магнитного поля на границе магнетиков. Магнитная защита. Магнитные цепи. Поле в зазоре ярма электромагнита. Законы Кирхгофа для магнитных цепей. Магнитное сопротивление. Магнитодвижущая сила.
Явление электромагнитной индукции. Правило Ленца. Закон электромагнитной индукции Фарадея. ЭДС индукции для замкнутого контура и незамкнутого проводника. Полныймагнитный поток (потокосцепление). Явление самоиндукции. Индуктивность.
Работа против ЭДС самоиндукции. Магнитная энергия контура с током. Явление взаимоиндукции. Коэффициенты взаимоиндукции контуров. Понятие о трансформаторе. Энергия взаимодействующих контуров с током.
Вычисление магнитной энергии через индукцию и напряженность магнитного поля. Объемная плотность магнитной энергии. Энергетический метод вычисления сил действующих на тела в магнитном поле. Пример: подъемная сила электромагнита.
Природа индукционной ЭДС при движении проводника в стационарном магнитном поле. Природа индукционной ЭДС в неподвижном проводнике при движении источника магнитного поля. Свойства электрического поля, порождаемого изменением магнитного поля во времени.
Релятивистские преобразования электрического и магнитного поля. Свойства этих преобразований. Инварианты электромагнитного поля. Электрическое и магнитное поле движущегося заряда в нерелятивистском и релятивистском случае.
Движение заряженной частицы в магнитном поле, когда поле: однородное стационарное; медленно изменяющееся со временем; стационарное осесимметричное слабо неоднородное. Адиабатический инвариант движения. Движение заряженной частицы в однородных стационарных электрическом и магнитном полях. Дрейфовая скорость в скрещенных полях. Принцип работы датчика Холла.
Ток смещения и плотность тока смещения. Уравнения Максвелла в интегральной и дифференциальной форме. Условия применимости уравнений.
Теорема Умова-Пойнтинга. Плотность энергии электромагнитного поля. Вектор плотности потока энергии электромагнитного поля (вектор Пойнтинга). Импульс электромагнитного поля. Примеры вектора плотности потока энергии поля: при протекании постоянного тока в проводнике; при заряжании конденсатора; при передаче энергии в нагрузку с помощью двухпроводной линии. Момент импульса электромагнитного поля в магнетроне.
Описание незатухающей одномерной волны. Конструирование одномерного волнового уравнения. Волновое уравнение в трехмерном пространстве. Волновая поверхность. Волновой вектор. Плоские и сферические волны. Волновое уравнение для электромагнитных волн (ЭМВ) в вакууме как следствие уравнений Максвелла. Скорость ЭМВ.
Комплексное представление плоской гармонической волны. Связь между электрической и магнитной напряженностью в ЭМВ. Поперечность ЭМВ. . Интенсивность ЭМВ. Импульс ЭМВ. Световое давление. Импульс и энергия кванта ЭМВ. Шкала электромагнитных волн. Понятие о видах поляризации монохроматических волн.
Напряжение на конденсаторе при заряде и разряде. Экстратоки при размыкании и замыкании цепи с индуктивностью.
Простейшие интегрирующие и дифференцирующие цепи. Уравнение затухающих колебаний для последовательного колебательного контура. Решения уравнения колебаний. Энергия колебаний Логарифмический декремент затухания, добротность. Фазовая диаграмма состояния колебательной системы.
Комплексное представление для колеблющихся величин. Теорема Фурье. Представление функций рядом и интегралом Фурье. Уравнение вынужденных колебаний в последовательном колебательном контуре и его решения.
Установившиеся колебания напряжения и тока при гармоническом внешнем воздействии: частотные зависимости амплитуды и фазы; резонансные частоты напряжения и тока; высота и ширина резонансной кривой напряжения при высокой добротности; средняя подводимая мощность.
Закон Ома в комплексном представлении для цепи переменного тока. Импеданс участка цепи. Активное и реактивное сопротивление. Правила Кирхгофа для разветвленных цепей переменного тока. Векторная диаграмма сложения напряжений. Мощность, выделяющаяся в участке цепи переменного тока. Эффективное напряжение и ток.
Электромагнитные волны в длинной двухпроводной линии. Телеграфные уравнения. Волновое уравнение. Скорость распространения волн в открытой и коаксиальной двухпроводных линиях. Волновое сопротивление двухпроводной линии. Коэффициент отражения волны от нагрузки. Коэффициенты стоячей и бегущей волны.
Плотность потока и полный поток энергии излучения колеблющегося точечного диполя в волновой зоне. Диаграмма направленности. Зависимость мощности излучения от частоты колебаний. Мощность излучения ускоренно движущегося заряда.
